# 盒模型
## 一、概念及组成
页面上显示的每个元素（包括内联元素）都可以看作一个盒子，即盒模型。

盒模型由四部分组成，从内到外分别是：content -> padding -> border -> margin

## 二、两者的区别在哪里？
`标准盒模型`与`IE盒模型`的区别：计算高度和宽度的不同，怎么不同，高度宽度是怎么计算的？
1. 标准盒模型：
- `div宽度=content+padding+border`，改变padding、border宽度，div宽度就会变化。
- `box-sizing:content-box;`设置标准盒模型。

2. IE盒模型（怪异盒子模型）
  - `div宽度=content+padding+border`，改变padding、border宽度，div宽度不会变化。
  - `box-sizing：border-box`设置IE盒模型。

> 案例：如果 CSS 里面写一个盒 width: 100px：
>  - 标准盒模型显示出来，是大于等于 100px，因为 100px 仅仅是 内容 的宽度，最终显示出来的是 100px + padding + border
>  - 但是 IE 怪异盒模型显示出来，就是 100px，内容 + padding + border = 100px

## 三、标准盒模型
- 单个元素宽度 = content
- 盒子总宽度 = margin-left + border-left + padding-left + width + padding-right + border-right + margin-right
## 四、怪异盒模型
- 单个元素宽度 = content + padding + border
- 盒子总宽度 = margin-left + width + margin-right

## 五、box-sizing
- box-sizing 是用于控制元素的盒子模型的解析模式，默认值是 content-box。

### 5.1 content-box
- padding 和 border 不被包含在定义的 width 和 height 之内。
- 对象的实际宽度等于设置的 width 值和 border、padding 之和，即 ( Element width = width + border + padding )
- 此属性表现为标准模式下的盒模型。

### 5.2 border-box
- padding 和 border 被包含在定义的 width 和 height 之内。
- 对象的实际宽度就等于设置的 width 值，即使定义有 border 和 padding 也不会改变对象的实际宽度，即 ( Element width = width )
- 此属性表现为怪异模式下的盒模型。

## 六、注意：避免同一份 CSS 在不同浏览器下表现不同，需要做相关兼容性。
在 HTML 文档中中声明了 DOCTYPE 类型，所有的浏览器都会把盒模型解释为 W3C 盒模型。
```html
<!DOCTYPE html>
```
```css
*,
*:before,
*:after {
  -moz-box-sizing: border-box;
  -webkit-box-sizing: border-box;
  box-sizing: border-box;
}
```

## 获取盒模型宽高
- 访问元素内联样式宽高：element.style.width
- 访问元素计算宽高（仅支持 IE 查询）：element.currentStyle.width
- 访问元素计算宽高（支持主流浏览器）：window.getComputedStyle(element).width
- 访问元素计算宽高（支持主流浏览器）取到的是盒子总宽度：element.getBoundingClientRect().width

参考：
[1.ie盒模型和标准w3c盒模型区别](http://www.jsphp.net/css/article-14-297-1.html)
[2.盒模型](https://tsejx.github.io/css-guidebook/layout/box-model/)