# OSI七层模型
> 下层都是为上层服务的

# 七层协议真正都做了什么事情
- 报文 应用层 + 数据
- 数据段 传输层 + 数据 + 端口号
- 数据包 网络层 + 数据 + 端口 + ip
- 数据帧 链路层 + 数据 + 端口 + ip + mac地址

> ip地址 + mac地址
IPV4 IP地址的第四个版本 最大值 42亿个
IPV6  aaaa-aaaa-aaaa-aaaa-aaaa-aaaa-aaaa-aaaa
192.168.1.1 255.255.255.255 ip地址是唯一的吗？

> mac地址 原则是唯一的 每个设备出厂的时候网卡都有一个mac地址

# 物理层有哪些设备？
物理层就是关心怎么传输数据的
- 光纤、同轴电缆、网线、
- 集线器：多口的中继器，广播（a给b、c广播，谁要谁接收），比较笨重，不安全
- 中继器：信号传输有损耗，中继器可以将信号放大，之后继续往后传输

# 链路层有哪些设备？
- 交换机（局域网）：有了交换机，就不用集线器了，交换机是有端口的，谁插上了谁就有端口。交换机没有广播的过程，通过mac映射表，可以将数据准确的进行点对点传输

# 网络层有哪些设备？
- 路由器：默认两个不同的网络不能进行通信，想要通信，必须要经过网关，路由器就充当了网关的角色。wan口用来上网的（对外，外网），lan口用来充当局域网的（对内，内网）。wan口是外网网卡，lan口是内网网卡

> 路由器有wan口，可以充当网关进行上网，没有wan口的路由器可以看成交换机。

# 网络中的协议
- 协议就是约定和规范

应用层：HTTP、DNS、DHCP协议、websocket(基于HTTP)
传输层：TCP、UDP
网络层：IP、ARP（有歧义，ARP应该是横跨网络层和链路层的）

- ARP协议是有歧义的：地址转换协议，核心价值是将IP地址转换为MAC地址（MAC地址是属于链路层的，IP地址属于网络层的，所以说ARP协议有歧义）。ARP协议就是做广播，然后做一个缓存表（不会缓存到交换机和路由器）。`ARP攻击`可以了解一下。ARP是局域网里的协议，并不会全世界广播，而是网络与网络之间的广播。

- DHCP协议：动态IP，你的电脑只要是连接了路由器，路由器就会动态的给你的电脑分配一个ip地址，不用手动分配IP。基于UDP的。

- DNS协议：用户很难记住IP地址，用域名来替代ip，ip地址寻址找到mac地址。
  域名解析的时候，都是从右向左解析的，比如zf.com.cn，先解析.cn，再解析.com，最后解析zf。

> 顶级域名：.com
二级域名：.com.cn
三级域名：www.zf.com.cn
有多少个点就是几级域名

DNS基于的是UDP协议，再加上缓存（ip和域名的映射关系），所以快。

访问过程：zf.com.cn，递归查询的过程
- 操作系统里会对DNS解析结果进行缓存，如果缓存中有，就直接返回IP地址。
- 路由器里有一个DNS映射列表，这也是一个缓存了。

# TCP和UDP
> 两个协议都在传输层，TCP是面向连接的，UDP是面向无连接的

- UDP发出请求后，不考虑对方是否能接收到、内容是否完整、顺序是否正确。收到数据后也不会进行通知。
- 首部结构简单，在数据传输时能实现最小的开销。不用创建连接、不用TLS搭建等等。
- UDP无需握手，无需应答ACK，所以速度很快。

## 1.TCP
> 是可靠、面向连接的协议，传输效率低。TCP提供全双工服务，即数据可在同一时间双向传播。

- TCP为什么需要三次握手？
为了确认双方能互相通信。
SYN代表握手动作，ACK代表应答动作，FIN代表完成，PSH代表推送数据。
1. SYN：我能和你通信吗（SYN）？
2. SYN、ACK：可以（ACK），那么我能和你通信吗（SYN）？（其实是四次，只是第二次的ACK和第三次的SYN合并了）
3. ACK：可以（ACK）

- TCP断开为什么是四次呢？
谁主动要和谁断开，谁先说都行。

A-B：A客户端先发起断开
1. Fin、ACK：A对B说我要和你断开连接，你准备下
2. ACK：B说好的，我先立刻给你应答，表示我收到了你的断开请求，但是得稍等会，我这里还有没处理完的...
3. Fin、ACk：过一会，B对A说我这里处理完了，我们可以断开了
4. ACK：A说对B说好的，我们就此断开

Seq序列号（是一个相对的序列号）
Win窗口，发送数据的多少
Len发送数据的长度

A和B通信，A要保证顺序，B也要保证顺序，所以接收者都会从发送者那里接受Seq的值，并且加1，作为ACK的值当做应答。

1. 客户端和服务端说 我要和你分手
2. 收到了分手消息
3. 服务端说我们分手吧
4. 客户端说收到了（丢包了），服务端看客户端没有反应，需要重新发送，服务端继续说我们分手吧
5. 客户端不能立即发送后就关闭，要等着，看看有没有服务端重新发送的包，如果没有了，可以安然的断开了
6. 等着就会占用端口 65535 超过这个端口数量无法有新的连接进来，对于我们高并发短连接的情况是不合适的，所以有http1.0到http1.1(keep-alive)的升级
7. 如果丢包了（客户端的最后一个ACK丢包了），但是你（指客户端）断开了，此时服务端再次发送Fin包，服务端就认为挂了，出错了，客户端会发一个RST

// tcp面向连接（三次握手），udp无连接（无三次握手）
// http3.0是基于udp的。udp也可以实现安全的传输，丢包了就重新发送。

# 滑动窗口（是TCP里的）
- 客户端有自己的缓存区，服务端也有自己的缓存区，会根据网络状况调整发送数据的多少
- 我们发送数据的时候是乱序发送的，但是当我收到某个包后，可能之前的包没有收到，此时需要等待前面序号的包到了才可以（`队头阻塞`）。队头阻塞，就是要等待队头收到了，才往后滑动窗口（主要是因为TCP是基于`请求-应答`模式的面向连接的协议）。
- 服务端会和客户端说明发送数据的个数
- 如果某个数据包丢包了，那么需要重新发送（超时重传，RTO）
- 当接收方的缓存区满了，每隔一段时间，发送方会发送一个探测包，来询问能否调整窗口大小。上层协议（http）消耗掉了接收方的数据，接收方也会主动通知发送方调整窗口，继续发送数据
- 流量控制 控制发送方的速率
- 每次窗口滑动的条件是队头收到了，就往后滑动（顺序正确了，就往后滑动，这个顺序是接收方判断的）。每个包都有发送和应答完整的过程，如果某个包发送了，但是一直没有收到应答，隔段时间就会再次发送。

> 滑动窗口的算法

# TCP的粘包
- 每发送一个包，都要发送20个字节的头（TCP数据包的组成），如果要发送4个包，则要发送80个字节的头，浪费性能。

> nagle算法：在同一时刻内，最多只能有一个未被确认的小段（TCP内部控制）。node里默认的就是nagle算法。
> Cork算法：当达到MSS（Maxximum Segment Size）值时统一进行发送（此值就是帧的大小-ip头-tcp头=1460个字节），这只是一个理论值，将多个小包粘在一起发送。

# 队头阻塞 如果在非长连接的情况，会有大量端口被占用的问题

# TCP拥塞处理（队头阻塞、慢启动、短连接）
- 

慢开始->快速重传（快恢复算法）

> TCP里的优化机制有：
> 1. 滑动窗口控制传输速度
> 2. 粘包 cork nagle
> 3. 拥塞处理（快速恢复机制，不要从0开始（慢启动），而是从一个比较高的值开始）

# HTTP历史
- HTTP0.9：采用纯文本格式，只有GET方法，请求之后会立即关闭连接
- HTTP1.0：增加了header分，增加了状态码，增加了POST、HEAD
- HTTP1.0：tcp的连接还只是短连接，发完1次请求就断开了，不是长连接
- HTTP1.0：只压缩了body，没压缩header
- HTTP1.1：增加了keep-alive长连接
- HTTP1.1：允许响应数据分块，增加缓存管理和控制，增加了PUT、DELETE等方法
- HTTP1.1的管线化：请求发送假如是并发3个发出去，接收是按照顺序接收的，如果接收到了2，但是没接收到1，需要一直等待1被接收到，这就是http队头阻塞问题。http的队头阻塞问题是个bug，根本解决不了，所以有了http3.0，换了UDP协议。
- HTTP2.0：使用HPACK算法压缩了header，减少数据传输量。允许服务器主动向客户端推送数据，二进制协议可发起多个请求，使用时需要对请求加密通信。
- HTTP2.0多路复用：用1条tcp连接，来进行通信，`减少`队头阻塞问题。
- HTTP3.0：基于UDP协议，但是UDP不可靠，所以使用了QUIC协议解决了可靠性问题。

# TCP的三个问题
- TCP收包的时候，是按照顺序收包的，后面的包先到达需要等待前面的包到了之后才可以继续传输（队头阻塞）
- TCP默认带流量控制的功能，有一个慢启动的过程，非常耗性能，因为需要一个过程去逐步的找到合适的传输带宽
- 大量的TCP连接会有很多的断开等待时间的限制（time-wait），客户端连接服务端后不会立即断开，在高并发短连接的情况下，会出现端口被占用

# HTTP1.1
- 基于TCP传输，半双工通信（请求应答模式），http默认是无状态（默认TCP不能再没有应答完成后复用tcp通道继续发送消息），在http这一层并没有保证按照顺序发送，而是交给了TCP层去处理
- TCP的规范，就是固定的组成结构
  - 请求行 响应行
  - 请求头 响应头
  - 请求体 响应体

## 请求头 响应头
- 核心在于内容的协商，服务端返回对应的内容

| 客户端 | 服务端 | des |
| accept | Content-Type | |
accept-encoding Content-Encoding
accept-language 
range Content-range

- http1.1实现长连接 会在请求的时候 默认增加connection: keep-alive，这样可以复用tcp通道（复用的前提必须是在一次请求应答之后，后面的请求才可以复用）
- 多个请求要发送怎么办（多个请求的并发问题），

## 管线化方式传递数据
- 开启多个tcp连接，chrome下每个域名最多只可以并发6个tcp连接，如果域名不够怎门办？解决办法就是域名分片，但是域名不宜过多，过的话，会有大量的dns解析。
- 管道返回的顺序还是先发送的先返回，问题在于虽然请求是并发的，但是应答依旧是按顺序的（管道的特点就是先发送先回来），这还是有队头阻塞问题。管道的要求就是先发出去的，也要先返回来，如果开启了两个管道，第二管道会等待第一个管道的响应之后才能响应，这就是管道的队头阻塞，因此管线化的技术，依然还是有队头阻塞问题。管道可以理解成队列，一个队列里先进去的管道要先响应。

## 可以采用cookie识别用户身份
在客户端增加cookie字段，服务端set-cookie，每次请求的时候会自动携带cookie，cookie不宜过大

## http缓存
- 强制缓存 协商缓存
- 强制缓存：
- 协商缓存：当强制缓存失效后会再次请求服务器 Last-Modified/If-Modified-Since

- 摘要算法 md5 Etag/if-none-match 如果签名一致则认为文件没有变化。Etag/if-none-match有缺陷，如果文件很大，签名时间会很长，此时会使用弱指纹，可以采用`last-modified+长度`称为一个指纹
- no-cache 

# HTTPS
- 保证密文
- 防止篡改：给内容增加摘要，传递到服务端后，把内容做一次摘要，看下两次摘要内容是否一致。
- HTTP采用明文传输，中间人可以劫持明文数据并篡改。这是HTTPS就登场了。
- HTTPS = HTTP + SSL/TLS

## 对称加密
- AES
- Chacha20（谷歌开发的一种对称加密算法）
- 秘钥协商
- 性能好

## 非对称加密
- 公钥加密私钥解密
- 私钥加密公钥解密（身份验证）
- 性能不好，效率低，如果数据很大，那么加密和解密都很耗时

## 混合加密
- 通过非对称加密来解决秘钥传输问题
- 数据传输利用对称加密（缺陷是 中间人可以伪造公钥）